## 设计模式六大原则

#### 单一原则(Single Responsibility Principle)

​		一个类或者一个方法只负责一项职责，尽量做到类的只有一个行为原因引起变化; a、业务对象（BO business object）、业务逻辑（BL business logic）拆分；

#### 里氏替换原则(LSP liskov substitution principle)

​		子类可以扩展父类的功能，但不能改变原有父类的功能；（本质其实就是c++的多态）（目的：增强程序的健壮性）实际项目中，每个子类对应不同的业务含义，使父类作为参数，传递不同的子类完成不同的业务逻辑。

#### 依赖倒置原则(dependence inversion principle)

面向接口编程；（通过接口作为参数实现应用场景）抽象就是接口或者抽象类，细节就是实现类

含义：

　　上层模块不应该依赖下层模块，两者应依赖其抽象；

　　抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象；

通俗点就是说变量或者传参数，尽量使用抽象类，或者接口；

【接口负责定义public属性和方法，并且申明与其他对象依赖关系，抽象类负责公共构造部分的实现，实现类准确的实现业务逻辑】

#### 接口隔离原则(interface segregation principle)

建立单一接口；（扩展为类也是一种接口，一切皆接口）

定义：

　a.客户端不应该依赖它不需要的接口；

　b.类之间依赖关系应该建立在最小的接口上；

简单理解：复杂的接口，根据业务拆分成多个简单接口；（对于有些业务的拆分多看看适配器的应用）

【接口的设计粒度越小，系统越灵活，但是灵活的同时结构复杂性提高，开发难度也会变大，维护性降低】　　　

#### 迪米特原则(law of demeter LOD) 最少知道原则

​		最少知道原则，尽量降低类与类之间的耦合；一个对象应该对其他对象有最少的了解

#### 开闭原则(open closed principle)

​		用抽象构建架构，用实现扩展原则



### 责任链模式

**抽象处理者（Handler）角色**：定义一个处理请求的接口，包含抽象处理方法和一个后继连接。

**具体处理者（Concrete Handler）角色**：实现抽象处理者的处理方法，判断能否处理本次请求，如果可以处理请求则处理，否则将该请求转给它的后继者。

**客户类（Client）角色**：创建处理链，并向链头的具体处理者对象提交请求，它不关心处理细节和请求的传递过程。

### 策略模式

定义算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户

### 观察者模式

在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象都会收到通知，并自动更新

### 装饰着模式

动态地将责任附加到对象上。想要扩展功能，装饰者提供有别于继承的另一种选择。

### 工厂模式

通过让子类决定该创建的对象是什么，来达到将对象创建的过程封装的目的。

### 命令模式

将请求封装成对象，这可以让你使用不同的请求，队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也可以支持撤销操作。

将发出请求的对象和执行请求的对象接偶。

### 抽象工厂模式

提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，多个方法，产品等级多，而不需要明确指定具体类



### 工厂方法模式

定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类，所谓的“决定”，并不是指模式允许子类本身在运行时做决定，而是指在编写创建者类时，不需要知道实际创建的产品是哪一个。选择了使用那个子类，自然就决定了实际创建的产品是什么。



### 适配器模式

将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。



| 模式   | 意图                                           |
| ------ | ---------------------------------------------- |
| 装饰者 | 将一个接口转成另一个接口                       |
| 适配器 | 不改变接口，但加入责任，改变接口符合客户的期望 |
| 外观   | 让接口更简单，提供子系统的一个简化接口         |



### 外观模式

改变接口的原因是为了简化接口，将一个或数个类的复杂的一切都隐藏在背后，只显露出一个干净美好的外观。

提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。



### 模版方法

​		在一个方法中定义一个算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。模版方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。